开放系统互联模型是一个抽象的概念，在OSI参考模型中，包括了体系结构、服务定义和协议规范3级抽象
OSI体系结构定义了一个7层模型，用以进行进程间的通信，并作为一个概念性框架来协调各层标准的制定；OSI服务定义了每一层提供的服务，某一层的服务是指该层及其以下各层提供给上一层的服务，层间的服务通过定义好的层间抽象接口完成，交互时使用服务原语，各种服务不考虑服务的具体实现；OSI协议规范说明控制信息的内容。
OSI整个网络分为7层，划分的原则是:
1)网络各节点都有相同的层次，相同层次具有相同的功能。
2)同一节点内相信层次间通过接口通信
3）每一层使用下层提供的服务，并向上层提供服务。
4）不同节点的同等层按照协议实现对等层之间的通信。
OSI开放系统互联参考模型的7层依次为:物理层physical layer),数据链路层(data-link layer)，网络层(network layer),传输层(transport layer)，会议层(session layer)，表示层(preesentation layer)，应用层(applicatoin layer).
层次越靠上，其与信息处理的关系越密切；层次越靠下，其与通信的关系越密切。因为在两个端点通信时，上层使用下层提供的服务，同一层通过对应的协议通信，所以同一层次通信，并不关心下层的具体实现，就就是网络通信中的“相对透明”。

物理层的功能主要包括:物理连接的建立与拆除，当数据链路层实体提出建立连接的请求时，物理层使用相关的协议完成连接的建立过程，在数据信号传输过程中维持这个连接，传输结束后拆除这个连接；物理层数据单元的传送，物理层定义了编码的类型、位同步方式、数据传输速率，采用的单工、半双工、全双工传输方式也在物理层说明；另外，物理层还包括传输中出现差错后的处理等管理功能。通信系统的物理层就如同邮政系统使用的公路、水路、航空等交通路线；其单工、半双工、全双工传输方式是系统布线方面的考虑，而目前邮政系统的交通比较发达，资源比较丰富，完全采用全双工或者多双工方式；通信系统物理层的驱动能力，就好像邮政系统使用的汽车、轮船、飞机等交通工具的运输能力。

数据链路层
数据链路层是OSI参考模型中的第2层，介于物理层和网络层之间。设立数据链路层的目的是在物理层提供的物理链路连接和比特流传输功能的基础上，为网络层之间建立、维持和释放点对点的数据链路连接和传输提供方法。总之，数据链路层的功能是为网络层提供透明的、可靠的传输服务。数据链路层通常分为上下两个子层：逻辑链路控制(LLC, logic link control)子层和介质访问控制（MAC, media access control)子层。
数据链路层的主要功能包括:链路管理、帧同步、寻址、访问控制、差错控制和流量控制、透明传输。通信系统的数据链路层功能如同邮政系统中信封上的信息功能，用于标识该信件的写信地址和收信地址等。

链路管理  链路管理是指两端点通信之前，通过必要的信息交换建立起数据链路连接；在数据传输阶段要维护该数据链路的连接；在数据传输结束后还要释放这一连接。数据链路的建立、维持和释放称为链路管理。
帧同步  数据链路层传输数据的单元称为帧，它将物理层传输的比特流按一定格式分割形成信息块。帧同步就是接收方可以从接收到的比特流中准确区分出一帧的开始和结束，确定帧的边界位置。
寻址  数据链路层的帧包含必要的信息部分，这部分保证每一帧都能发送到正确的目的站，而且目的站也能知道发送方是哪个站。
访问控制  当多个设备连接到同一条链路上时，数据链路层协议能决定出哪个设备可以取得链路的控制权。
差错控制和流量控制  由于信道中干扰的存在，就会不可避免地出现数据传输错误，数据链路层可以通过纠错或检错重发两种办法实现差错控制，差错控制还包括传输过程中帧的丢失和帧的重复接收处理；流量控制是发送方的发送速率高于接收方方的接收速率时，为避免由于过载造成的数据丢失而采取的控制措施。
透明传输  透明传输是指无论链路上传输的是何种比特组合，都能够正常传输。当所传数据中的比特组合恰巧与某个控制信息完全一样时，必须采取有效措施，使接收方不会误将数据信息当作控制信息，从而保证数据链路层的透明传输。根据传输中的信息的基本单位，数据链路层的传输控制分为面向字符的数据链路控制和面向比特型的数据链路控制。

网络层 网络层是OSI参考模型中的第3层，介于数据链路层和传输层之间。设立网络层的目的是:使报文分组以最佳路径通过通信子网达到目的主机，网络用户不必关心网络拓扑结构及所使用的通信介质，通过网络层的控制实现不同网络之间的数据交换。网络层的主要功能包括:寻址；路由选择与中继；流量控制；网络连接建立与管理。通信系统的网络层类似于邮政系统的邮局，为所收集的信件选择最佳的路径到达目的地址。
1）寻址： 数据链路层完成的寻址是处理网络内的寻址问题，如果传输信息的发送者和接收者属于不同的网络，就需要网络层参考解决寻址问题。
2）路由选择与中继  当传输的数据单元经过通信子网时，各个中继节点在存储转发数据的过程中，采用合适的路由选择算法，保证数据单元以某些指标最优的方式通过子网，路由选择就是网络层的主要功能之一。
3)流量控制   网络层的流量控制是对进入分组交换网的通信量进行控制，使网络子网稳定运行，尽量防止通信量过大造成通信子网性能下降。
4）网络连接建立与管理   网络层的服务可以划分为面向连接的网络服务（CONS,connection-oriented network service)和无连接的网络服务(CLNS connectionless Network service).在面向连接服务中，网络连接是指传输实体之间传递数据逻辑，贯通通信子网的商友结端通信通道。

传输层  传输层是OSI参考模型中第4层， 是介于网络层和会议层之间。在OSI参考模型中，通常称1~3层的功能为低层功能，它们是通信网络完成数据通信功能的集合；通常称5~7层的功能为高层功能，它们是由各端系统内部进程完成的面向应用的集合。传输层位于通信子网和资源子网之间，是低层和高层之间的特殊一层，从面向通信和面向信息处理角度来看地，传输层应划在低层；而从用户功能和网络功能角度分类，传输层应划在高层。
        设立传输层的目的是通过补充和完善下层网络通信服务质量的差异和不足，向上一层提供统一服务质量(QOS)的、透明的数据传输服务。总之，传输层为主机进程之间提供可靠的端对端通信，向会话层提供独立于网络的运输服务。因此传输层的主要功能是:对一个进行的对话或连接提供可靠的运输服务，在通向网络的单一物理连接上实现该连接的复用，在单一连接上提供端到端面 的序号与流量控制、端到端的差错控制及恢复等服务。该层的功能类似于邮政系统为了更好地实现信件的传递而增加了一些其他辅助工具或措施。
		
会话层  会话层是OSI参考模型中的第5层，介于传输层和表示层之间。设立会话层的目的是:在两个应用进程进行相互通信时组织它们的会话，为它们之间的交互过程创建一个协调的环境。会话层的主要功能包括:提供会话双方之间的会议连接建立、数据传送和释放功能；管理会话双方的对话活动，主要是对令牌管理及单工、半双工或全双工数据传送方式的设立；在数据传送中插入适当的同步点，发生差错时，会话可以在双方同意的同步点重新开始；适当中断一个会话，在预定好的同步点重新开始。通信系统会议层的作用类似于在信件交流中通用规则的作用。比如通常情况下，当甲给乙发了一封信，乙会给甲回一封信；而当乙收到银行发的账单信函时，乙不会回信给银行。

表示层  表示层是OSI参考模型中的第6层，介于会话层和应用层之间。设立表示层的目的是:处理通信中的语法，解决通信双方之间的数据表示问题，使描述的数据结构与机器无关，按照一些编码规则定义，在通信中传送这些信息所需要的编码。因此表示层的功能包括：语法转换（将抽象语法转换成传输语法，并在对方实现相反的转换）；语法协商（根据应用层的要求协商选用合适的上下文，即确定传输语法并传送）；连接管理（利用会话层服务建立表示连接，管理在这个连接之上的数据传输和同步控制，以及或异常地终止这个连接）。通信系统的表示层类似于信件中使用的语言。如果写信双方在信件中使用对方不懂的语言，他们可能能够收到对方的来信，但不能理解对方的意思。

应用层  应用层是OSI参考模型中第7层，也是最高的一层。其直接面向用户，是计算机网络与本地操作系统和应用系统间的界面。功能包括:为应用进程访问OSI环境提供手段；为应用进程提供服务。应用层提供的服务包括文件传输访问和管理（FTAM）、电子文电处理系统(MHS)、虚拟终端协议(VIP)、联系控制服务(ACSE)、可靠传输服务(RTSE)和远程操作服务元素(ROSE)等。通信系统的应用层类似于该信件的功能，比如信件可以分为个人一般信函、账单信函、邀请信函等。


		
网络互联设备 网络互联是指将不同的网络或相同的网络用互联设备连接在一起而形成一个范围更大的网络，实现网络资源的共享；也可以是为增加网络性能和易于管理而将一个原来很大的网络划分为几个子网或网段。
要实现网络互联必须实现以下几个方面：
1）在互联的网络提供链路，至少有物理线路和数据链路。
2）在不同网络节点的进程之间提供适当的路由交换数据
3）提供网络记账服务，记录网络资源使用情况
4）提供各种互联服务的同时应尽可能不改变网络的结构。
网络互联类型主要有:局域网与局域网互联；局域网与广域网互联；局域网通过广域网与局域网的互联；广域网与广域网的互联等。要实现网络互联通常需要以下设备：中继器，网桥，路由器及网间协议变换器。
1）中继器  中继器是用于实现物理层干线段之间的连接，通过信号的放大和整形延长网络来实现物理层的连接
2）网桥   网桥在数据链路层上实现不同网络的互联，两个网络数据链路层的协议、传输介质、传输速率都不同。网桥是一种存储转发设备，从一个局域网接收到一个信息帧后，对信息帧头进行检验修改，然后转发到另一个局域网或者丢弃该帧。网桥一般可以实现相同类型局域网和不同类型局域网的连接，可以分隔两个网络之间的通信量，有利于改善网络的性能与安全性。
3）路由器  路由器在网络层上实现多个网络之间的互联，基本特征是:
a)路由器为两个或两个以上网络之间的数据传输提供最佳路径选择。
b)路由器与网桥的主要区别是:网桥独立于高层协议，向用户提供一个大的逻辑网络；路由器则是从路径选择角度为不同独立的子网用户之间的数据传输提供传输的路径，并且比网络有更大的流量控制能力和更强的异种网互联能力。
c)路由器要求节点网络层以上的各层使用相同或兼容的协议。

网关  网关也叫风韵协议变换器，是比网桥和路由器更复杂的网络互联设备，它可以实现不同协议的网络之间的互联，包括不同网络操作系统的网络之间互联，也可以实现局域网与主机、局域网与广域网之间的互联。


		
		